# Доклад: Введение в F#

## О языке

Язык F# появился как попытка портировать OcaML на платформу .NET. Язык был создан в Microsoft и включен в Visual Studio (наравне с C# и Visual Basic) c 2010 года. Тем не менее развитие языка идет силами сообщества Open Source и управляется независимым комитетом.

F# является гибридным, преимущественно функциональным языком и позволяет воспользоваться всей мощью ФП - богатой системой типов, иммутабельностью по умолчанию, строгой типизацией, системой вывода типов и компактным, простым синтаксисом ML семейства.

## Компилятор. Fable

Компилятор предоставляет не только компилятор, но FCS - F# Compiler Services, с помощью которых разработаны функции автодополнения и подсветки ошибок  в IDE, а также Fable - совершенно иной продукт - кросс-компилятор из F# в JS, причем трансляция производится из высокоуровневого AST и выдает понятный (и даже приятный) человеку текст на JavaScript.

Fable встроен в экосистему JavaScript, использует Babel и поддерживает Webpack, Rollup с их горячей загрузкой (hotload), мапирование исходников для отладчика и многое другое. Инструментарий доступен для платформы netcore и работает не только в Windows, есть проект трансляции исходного кода компилятора F# в JavaScript.

## Инструменты

Для разработчика доступны три среды разработки - Visual Studio, Rider (это IntelliJ IDEA для C# и F#) и VSCode с плагином Ionide.

## Elmish

Одной из киллер-фич Fable является простота связывания с существующими JS библиотеками и TypeScript аннотациями. Наиболее интересной кажется библиотека Elmish, которая представляет собой реализацию архитектуры Elm на F#. В Elmish любой компонент (включая само приложение) является машиной состояний и тремя чистыми функциями init, update и view. Time-travel отладчик и горячая загрузка доступны без усилий, (де-)композиция не требует компромиссов, а redux-thunk и redux-saga не понадобятся в большинстве случаев.

## Full stack

Помимо FE разработки, инициатива SAFE предоставляет полный стек для разработки на F#, есть примеры промышленных приложений с десятками тысяч строк кода F#.